---
title: Публикации
type: docs
prev: /pages/papers
weight: 4
sidebar:
  open: false
  exclude: true
---

## 2025
Гавриленко, М. Реализация лог-структурированного блочного устройства в ядре Linux / М. Гавриленко, А. И. Васенина // Современные технологии в теории и практике программирования : Сборник материалов научно-практической конференции студентов, аспирантов и молодых ученых, Санкт-Петербург, 23–24 апреля 2025 года. – Санкт-Петербург: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2025. – С. 304-305. – EDN EVNNCU.

Vasenina A. I., Kostyukov Y. O., Mordvinov D. A. Automatic Inference of Synchronous Regular Invariants //Programming and Computer Software. – 2025. – Т. 51. – №. 4. – С. 242-256.

Сичкар Г. К., Кутуев В. А., Васенина А. И. Исследование проблем алгоритмов блочной компрессии в ядре Linux // Российский форум «Микроэлектроника 2025». ШМУ — Университет «Сириус», 2025 — с. 323–324

Гавриленко М., Васенина А. И. Исследование реализаций лог-структурированного блочного
устройства в ядре Linux // Российский форум «Микроэлектроника 2025». ШМУ — Университет «Сириус», 2025 — с. 273–274

## 2024
Патент № 2835373 C1 Российская Федерация, МПК G06F 3/06. способ размещения данных в RAID-массивах для сбалансированного распределения нагрузки во время восстановления массива : заявл. 02.07.2024 : опубл. 25.02.2025 / А. И. Васенина, И. М. Левицкий, Д. С. Смирнов ; заявитель ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ "ШВАЧЕР". – EDN FCSETU.

Сичкар Г. К., Кононова Ю. А., Васенина А. И. Процесс восстановления данных в RAID-1 на основе SPDK // Российский форум «Микроэлектроника 2024». ШМУ — Университет «Сириус», 2024 — с. 550–551

## 2020
Vasenina A., Marov A. SELECTIVE BLOCK I/O BUFFERING FOR SSD-BASED RAIDTO REDUCE PARITY UPDATE OVERHEAD //Fifth Conference on Software Engineering and Information Management (SEIM-2020). – 2020. – С. 37-40.