---
layout: post
title: "Летняя школа мат-меха СПбГУ 2024"
date: 2024-06-06
permalink: /summer_2024
---

## Тема: Современные технологии систем хранения данных

### Руководитель проекта
Васенина Анна, ведущий инженер-программист СХД Shvacher, преподаватель программирования СПбГУ. Telegram: [@Almazis](https://t.me/Almazis)

### Описание предметной области
Системы хранения данных (СХД) играют важную роль в современном мире, обеспечивая эффективное управление информацией, безопасность данных и доступность информации. В последнее десятилетие наибольшее распространение получают программные решения для СХД (software-defined storage). Наиболее распространенными типами СХД по способам обращения к данным являются объектные, файловые и блочные. 

Физические устройства хранения зачастую предоставляют именно блочный доступ. Примерами таких устройств являются HDD, SSD, NVMe диски, СD-диски, дискеты. Помимо этого существуют и виртуальные блочные устройства: логические тома, партиции, RAID-массивы. Умение работать с блочными устройствами и понимание принципов их работы является необходимым и при разработке других типов СХД.

В рамках проекта студентам предстоит работа с блочной подсистемой Linux kernel и написание собственного драйвера виртуального блочного устройства, реализующего актуальную для индустрии функциональность.

### Задачи

#### Лог-структурированное хранение данных

Метод хранения данных, при котором запись осуществляется физически последовательно вне зависимости от логических адресов запросов. При этом для каждого записанного блока необходимо сохранить соотношение логического и физического адреса. Хранение может быть организовано с помощью различных структур данных, например, хеш-таблиц и деревьев. В рамках летней школы планируется реализовать лог-структурированность на базе простого блочного устройства различными способами. В дальнейшем планируется сравнить их производительность и написать статью.

- Реализация на основе хеш-таблицы с открытой адресацией
- Реализация на основе хеш-таблицы с закрытой адресацией
- Реализация на основе двоичного дерева поиска
- Реализация на основе списка с пропусками (skip list)
- Реализация на основе лог-структурированного дерева (LSM tree)

Концепция лог-структурированности используется для реализации кеширования, журналирования, снепшотов и другой функциональности СХД. Любую из этих тем в дальнейшем можно будет взять в качестве курсовой или дипломной работы.

#### Распределенная обработка

Возможность выполнения кода на разных вычислительных узлах стало особенно актуально с появлением высокоскоростных устройств хранения данных (напр. NVMe-дисков), что привело к тому, что узкое место в производительности систем хранения данных переместилось от работы с дисками к вычислениям, проводимым на CPU. Проблема вычислительных ресурсов может решаться с использованием нескольких вычислительных узлов или подключения сопроцессоров для работы с данными (DPU). Оба способа решения требуют выделения в коде различных частей, каждая из которых может выполняться отдельным агентом.

- Разделение модулей шифрования/дешифрования
- Разделение модулей компрессии/декомпрессии

### Организационные моменты
Формат работы только очный. По крайней мере в первую неделю работы над проектом.

### Пожелания к кандидатам
- Знание английского языка для чтения документации
- Знание языка С
- Умение работать в терминале ОС Linux (vim, ssh, sshfs, cd, ls, cp, ...)
- Умение работать с виртуальными машинами (Oracle VirtualBox, QEMU, др.)
- Умение дебажить и отлаживать свой код
- Знание базовых структур данных, их преимуществ и недостатков (стек, список, дерево, хеш-таблицы)
- Базовое понимание концепций многопоточного и асинхронного программирования
- Спокойное или положительное отношение к программированию "на листочке"

### Рекомендуемая литература
- Linux Kernel Development (главы 2, 12, 14) 
- Linux device drivers (главы 1, 2, 15, 16)
- Is Parallel Programming Hard, And If So, What Can You Do About It? (главы 2, 3)
- Конспект первого курса ПИ по [практике программирования на языке С](https://github.com/vacmannnn/Practice-notes)
